الدليل الأفضل لإختيار طريقك المهني
مع مس مروة شوقي
لقد تربيت على إختيار المهنة التي تجعلني سعيدة في هذه الحياة
عوضًا عن كونها ستدر علي الأموال
بالرغم من أنني لا أختلف مع (هذا المسار المهني)
أعتقد أنه يجب أن (يتم إختياره) بحذر
خاصة إذا كانت من نوعية المبدعين مثلي أنا
يجب عليك أن تنظر إلى الصورة الكبيرة (الكاملة) عند تحديدك لمسارك المهني
أحد الأشياء التي تعلمتها على مدارس السنوات
هو أنه لا يمكن لأحد أن يعلمك الإبداع
لو أنك رسام, فأنت رسام بالفطرة
ولو كنت لاعب كرة قدم فأنت لاعب كرة قدم
أن تحضر تدريبات لتطوير مهارات, هي فكرة رائعة
ولكنك لا تحتاج إلى أن تتخص في شيئ لتثبت قدراتك الإبداعية
أنت تحتاج أن تتخصص في شيئ ينفعك على المدى البعيد
على سبيل المثال
إذا أردت بدئ  نشاطك التجاري في التصوير
لا تتخصص في التصوير,
ولكنن تخصص في إدارة الأعمال وادرس التصوير كدراسة (ثانوية/ثانية)
ما سبب كون هذه الفكرة أفضل من دراسة التصوير كتخصص أساسي؟
حسنًا
هذا الإختيار لا يجعلك محصورًا في خيارات قليلة  (لا يجعلك محدودًا في كونك لا تملك سوى مهارة تنفع لمهنة واحدة فقط)
الآن, هنالك عدة أسئلة  يجب أن تسألها لنفسك
حتى تحدد المسار المهني الأفضل لك
وهي ليست أسئلة تطلب إجابة من كلمة واحدة فقط
وتتطلب بعض من التفكير الناقد
لذا أعط نفسك وقتًا للإجابة قبل إختيار مسارك المهني
السؤال الأول: ما هي مادتك المفضلة في المدرسة؟
المادة التي تفضل دراستها بشكل أكبر يجب أن يكون في إعتبارك عند تحديدك لمسارك المهني
وحتى إذا كنت لا تحب المدرسة
فهنالك مادة غير الفسحة والألعاب قد تحبها أكثر من باقي المواد
يمكن أن تكون تحب الإجتماعيات فقط
ومن ذلك تحدد مسار مهني يتضمن التعامل مع الناس مثل خدمة العملاء
السؤال الثاني
ما هي المادة غير المفضلة لك في المدرسة؟
من الممكن أن تكون محبًا للعمل المدرسي ولكنك لا تحب المدرسة بسبب الأشخاص
أو مادة معينة صعبة مهما عليك مهما ذاكرتها
التمعن في مثل هذا, سيساعدك كثيرًا في تشكيل مسارك المهني
نحن لا نريد من لا يحبون العلوم أن يصبحوا أطباء
الآن, السؤال الثالث:
هل تحب الذهاب للمدرسة؟
من الممكن أنك تحب مواد معينة, ولكن تصعب عليك الدراسة أو قراءة الكتب
هنالك طرق أخرى يمكن أن تسلكها تشبه الدراسة الجامعية
ولكنها تعتمد على (العمل المباشر بشكل أكبر) (تعتمد على التدريب العملي بشكل أكبر)
هذا السؤال أحد الأسئلة المفضلة بالنسبة لي
من المحبب إلينا التفكير في العائد المادي الذي نحصل عليه من خلال وظائفنا
ولكن يجب عليك أن تفكر في ما تشعر بالسعادة وأنت تعمل فيه!
لا أحد يحب أن يشعر بالإكتئاب كل يوم قبل ذهابه لعمله فقط لبعض المال!
السؤال التالي
هل ترى أنه يمكنك الحصول على هذه الوظيفة خلال 5-10 سنوات؟ (هل يمكنك التميز فيها خلال 5-10 سنوات؟)
جيلنا يعرف بأنه جيل يبحث عن (العائد الفوري) أو السريع
لا نريد الأشياء أن تأتي بدون مجهود ولكننا نريد ثمرة العمل بشكل سريع
عظيم أن تكون لديك مهنة تحلم بها
ولكن يجب أن تأخذ في الإعتبار الوقت والمجهود المتطلب لحصولك عليها!
( ولو كان الإنتظار ممكنًا, فهذا مهم) (لو كنت من الصابرين, فهذا مهم)
هذا يأخنا إلى سؤال آخر مهم!
كيف يبدو ذلك المسار المهني للناجحين في نفس المجال الذي إخترت؟ ()
من الممكن أن تستخدم جووجل
ابحث عن الناجحين في ذلك المجال وتأمل وتفحص خبراتهم.
يمكنك إستخدام linked-in لأنه سيفيدك جدًا في هذه المرحلة
بالتأكيد لن تنسخه مسارهم المهني
ولكنه من المفيد أن تتعرف أكثر عن المجال من خلال دراسة خبراتهم.
أنا أفضل محاورة الأشخاص (مقابلتهم) للحصول على آرائهم (وجهات نظرهم/التعلم من خبراتهم)؟
لا تخف من أن تسأل, حتى لو سألت عدة أسئلة عبر وسائل التواصل الإجتماعي (ميل).
أنا أرى أن الناس تحب التحدث عن أنفسهم خاصة إذا كان ذلك سيفيد الآخريين.
سوف تجدون الميل الخاص بي هنا, وسأكون مستعدة للرد على أسئلتكم.
والآن مع سؤال مهم:
أين سوف تعمل (تتوظف)؟
هذا السؤال مهم وخاصة إذا كنت لن تجد وظيفة في مكان إقامتك (دولت ك).
ليس من السهل على الجميع الترحال لأجل العمل
ولا حتى العمل في المدن الكبيرة (أو الضواحي / او ضواحيها)
ابحث عن الأمكان التي يمكن أن تعمل بها وإذا ما كان ذلك مناسبًا لك
هل من المناسب لك أن تعيش في ذلك المكان؟
وبالرغم من أن ذلك السؤال يبدو سهلًا,
يجب عليك النظر بعمق أكثر
قارن مثلًا مرتبك بتكاليف المعيشة هناك,
فكر في مستقبلك, الزواج والعائلة مثلًا
واسأل نفسك إذا ما كان ذلك المكان مناسبًا لمستقبلك
سؤال مهم آخر:
ما هو متوسط المرتبات لمن يبدأون العمل في هذا المجال؟
بالرغم من أن المرتب لا يجب أن يكون العامل الأساسي, ولكن يجب اخذه في الإعتبار
يمكن لذلك أن يساعدك على تحديد مسارك المهني الأفضل بعد الثانوية العامة
أخيرًا, هل سيكون ذلك المرتب مناسبًا لطبيعة الحياة التي تريد أن تعيشها؟
ارسم صورة لتلك الحياة, وخذ في الإعتبار تكاليف هذا الأسلوب في العيش ()
لو كنت تحب التسوق يوميًا تريد أن تعيش في شقة جديدة,
ولكنك تفكر في وظيفة لا يمكنها مجاراة طبيعة الحياة هذه,
إذا من الممكن أن تضطر إلى أن تستدين و(تغرق في الديون)
أحد شيئين يجب أن يحصل
إما أن تختار مسار مهني آخر يساعدك على طبيعة الحياة هذه
أو أن تغير من طبيعة حياتك لتتماشى مع مسارك المهني
ترجمة: فريق Animation in Education